Today awecode's subject:
Au sommaire de cet awecode aujourd'hui :
how to use Hoa\Console\Readline?
comment utiliser Hoa\Console\Readline ?
What are we talking about exactly?
De quoi parle-t-on exactement ?
A processus is able to read on its in-stream (called stdin)
Un processus est capable de lire sur son flux d'entré (appelé stdin)
thanks to the fgets function.
grâce à la fonction fgets.
If the processus runs directly from the terminal
Si le processus est directement lancé depuis le terminal
its in-stream is the keyboard of the user.
le flux d'entré est le clavier de l'utilisateur
We will write a simple little program
On va écrire un petit programme tout simple.
that will read the in-stream, print the result and quit.
qui va lire le flux d'entré, afficher le résultat, puis quitter.
We execute this program.
On exécute ce programme.
The program is waiting.
Le programme se met en attente.
I will input something.
Je vais entrer quelque chose.
I will press on Enter: the input will be sent to the program,
Je vais appuyer sur Enter : la saisie va être envoyée au programme,
it will print it to me and quit.
il va me l'afficher, puis quitter.
That's what happened, great!
C'est ce qu'il se passe, super !
Now, we will restart, but we will edit the line.
Maintenant, on va recommencer, mais on va éditer la ligne.
On certain systems, we are able to erase characters
Sur certains systèmes, on est capable d'effacer des caractères
with Backspace, but not on all of them.
avec Backspace (retour arrière), mais pas sur tous.
Here, it works, but we are very rarely able to move the cursor.
Ici, ça fonctionne, mais c'est en tout cas très rare de pouvoir se déplacer.
I would like to move to the character to the left.
Là j'aimerais me déplacer d'un caractère à gauche.
And when I press the left arrow, it prints a strange character.
Et quand j'appuye sur la flèche de gauche, il m'affiche un caractère bizarre.
Damn it! Same with the right arrow, down, up, Ctrl-A, Ctrl-E…
Mince ! Pareil avec la flèche droite, bas, haut, Ctrl-A, Ctrl-E…
There is a lot of characters that print themselves instead of doing what we would like.
Il y a beaucoup de caractères qui s'impriment au lieu de faire ce qu'on aimerait.
The idea is to use Hoa\Console\Readline.
L'idée, c'est d'utiliser Hoa\Console\Readline.
So, we will edit our program.
Pour ça, on va modifier notre programme.
We will rewrite it.
On va le réécrire.
We will use a loop that asks an input from the user and stops when we enter quit.
On va utiliser une boucle qui demande une saisie à l'utilisateur et qui s'arrête quand on entre quit.
Each time, the result will be printed.
À chaque fois, le résultat sera affiché.
We reexecute the file.
On réexécute le fichier.
We see that the prompt is printed.
On a bien notre prompt qui s'imprime.
A prompt is a prefix to the line that can not be erased.
Le prompt est un préfixe à la ligne qu'on ne peut pas effacer.
I enter something again, everything is ok.
Je réécris, ça se passe très bien.
I enter longer things.
Je réécris des choses plus longues.
I can erase like before.
Je peux effacer comme avant.
I can move the cursor (this time).
Je peux me déplacer (cette fois-ci).
I can erase inside of a word.
Je peux effacer à l'intérieur.
I can move to the right, to the left.
Je peux me déplacer à droite, à gauche.
I can move to the beginning of the line with Ctrl-A…
Je peux me déplacer en début de ligne avec Ctrl-A…
… at the end of the line with Ctrl-E.
… en fin de ligne avec Ctrl-E.
If I write somethings longer, I will be able to jump between words:
Si j'écris des choses un peu longues, je vais pouvoir me déplacer de mot en mot :
Ctrl-B to go backward, and Ctrl-F to go forward.
Ctrl-B pour backward (en arrière), et Ctrl-F pour forward (en avant).
I can also use Ctrl-W  to erase a word.
Je peux aussi utiliser Ctrl-W pour effacer un mot.
I erase, I rewrite and the result is as expected.
J'efface, je réécris et le résultat est bien celui attendu.
After, we can write inputs several times.
Après, on peut écrire plusieurs entrées.
And when I press the up arrow, I go back in the history!
Et quand j'appuye sur la flèche du haut, je peux remonter dans l'historique !
And when I press the down arrow, I go forth in the history.
Et quand j'appuye sur la flèche du bas, je peux descendre dans l'historique.
Et voilà, it's great.
Voilà, c'est super.
In order to be very cool, something is missing:
Il manque une petite chose pour que ce soit vraiment sympa :
the auto-completion.
c'est l'auto-complétion.
We will write a word, and when we press Tab, a list of potential words will be proposed.
On va écrire un mot, et quand on appuye sur Tab, une suite possible sera proposée.
This is often useful when writing complex or long things.
C'est souvent utile pour écrire des choses compliquées ou longues.
In our case, we will use Hoa\Console\Readline\Autocompleter\Word
Dans notre cas, on va utiliser Hoa\Console\Readline\Autocompleter\Word,
and set a list of fruits.
et lui donner une liste de fruits.
We run the program again.
On relance le programme.
Nothing changes.
Rien ne change.
I will input a and see what it is proposed by pressing Tab.
Je vais juste juste écrire a et voir ce qu'il me propose en appuyant sur Tab.
One possible choice: the entire word is printed.
Un seul choix possible : il m'écrit le mot en entier.
Now, I restart with another fruit. I input b.
Maintenant je recommence avec un autre fruit. J'appuye sur b.
Three choices is proposed. So I have a menu.
Il me propose trois choix possibles. Donc là, j'ai un menu.
I enter in this menu and I choose.
Je vais dans ce menu, et je choisis.
What happens if I input bl instead of b?
Qu'est-ce qu'il se passe avec bl au lieu de b ?
There is no reason to propose me three choices, but only two.
Il n'y a pas lieu de me proposer trois choix, mais seulement deux.
This is what happens. Very logical, no magic here.
C'est bien ce qu'il se passe. C'est très logique, rien de magique là-dedans.
We will study this menu with a longer list.
On va voir ce menu avec une liste plus grande.
How to obtain a longer one? By replacing fruits by the name of PHP functions.
Comment obtenir une liste plus grande ? En remplaçant les fruits par le nom des fonctions PHP.
Here we go. I re-run the program.
C'est parti. Je relance mon programme.
This time, let see… the array functions are numerous.
Cette fois-ci, voyons… les fonctions sur les tableaux sont nombreuses.
I will auto-complete and the menu is effectively much bigger.
Je vais auto-compléter et le menu est effectivement beaucoup plus grand.
One time Tab to show the choices, and a second time to enter in this menu.
Une fois Tab pour afficher le choix, et une deuxième fois pour rentrer dans le menu.
If I continue to press on it, I move in the menu.
Si je continue à appuyer dessus, je me déplace dans le menu.
I can also use arrows:
Je peux aussi me servir des flèches :
right arrow, left arrow, up arrow, down arrow etc.
flèche droite, flèche gauche, flèche du haut, flèche du bas etc.
Finally, I press on Enter to select my choice.
Finalement, j'appuye sur Enter pour sélectionner mon choix.
It also works when we are in the middle of a word.
Ça marche aussi quand on est au milieu d'un mot.
For example, I start writing something…
Par exemple, je commence à écrire quelque chose…
I go back to the middle, I auto-complete, and other choices are proposed.
Je reviens au milieu, j'auto-complète, et il me propose d'autres choix.
Obviously, I can press Esc to cancel this menu.
Bien sûr, je peux appuyer sur Esc pour annuler ce menu.
Voilà! Very nice and functionnal.
Voilà ! C'est très sympa et fonctionnel.
How does it work?
Comment est-ce que ça marche ?
It is based on Hoa\Console\Cursor to manipulate the cursor
Ça se base sur Hoa\Console\Cursor pour manipuler le curseur
(locate, move, show, hide etc.)
(savoir où il est, à quel endroit, le déplacer, l'afficher, le cacher etc.).
It is also based on Hoa\Console\Window to scroll the text inside the window,
Ça se base aussi sur Hoa\Console\Window pour faire défiler le texte dans la fenêtre,
or to know its dimensions (very useful when making columns)…
ou alors connaître ses dimensions (très pratique pour faire des colonnes)…
In short, this kind of stuffs.
Bref, ce genre de choses.
We are also able to define our own mappings for the keyword.
On est également capable de définir nos propres mappings pour le clavier.
Here, we have Ctrl-A, Ctrl-R, Ctrl-W etc. We can add Ctrl-Z, Ctrl-U, and so on.
Ici on a Ctrl-A, Ctrl-R, Ctrl-W etc. On peut ajouter les notres : Ctrl-Z, Ctrl-U, bref.
What we want!
Ce qu'on veut !
We can map other things than Ctrl-.
On peut ajouter autre chose que des Ctrl-.
And in all cases, we recommend you to read the documentation:
Et dans tous les cas, on vous conseille de lire la documentation :
it is very complete and has a lot of examples.
elle est très complète et comporte beaucoup d'exemples.
You will find many answers.
Vous y trouverez beaucoup de réponses.
Have fun and see you next time!
Amusez-vous bien et à la prochaine fois !